---
layout: post
title: "스위프트 개발 #1"
author: "Peter Park"
categories: daily
tags: [daily]
image: view-0003.jpg
---

오랜만에 다시 학습을 시작했다. 아마 한달만 일 것이다. 그동안 이래저래 마음을 추스리고나니 다시 시작할 수 있게 되었다.

이런저런 이유로 서울 데이터를 사용하려고 했으나 원래 만들어 놓았던 도서 데이터를 활용하기로 했다. 일단 문제없이 돌아가기도 하고 코틀린과 비교되는 것 중에 하나가 엔티티 구성을 할 때 아무래도 json을 처리할 수 있도록 직렬화를 고려해서 만들게 되는데 코틀린에서는 이런 것들이 어노테이션등으로 처리가능하고 심플하게 데이터 클래스로 만들면 그만이지만 스위프트는 뭐 이리 복잡한지 Codable을 상속 받은 클래스를 만들고 커스텀 속성명을 사용하고 싶으면 죄다 재정의 하고 이래야 한다. 참... 여러모로 비교가 된다.

우여곡절 끝에 도서 데이터를 그대로 활용하여 API를 구성하는데 MOYA에 대한 이야기를 많이 들었고 직접사용해보니 Retrofit과 비슷한 부분이 많아서 이걸로 결정했다. 그리고 비동기 처리는 스위프트의 async await를 써보려고 했는데 이게 왠걸? MOYA는 비동기식 처리(일명 클로저)만 지원한다. 그래서 동시성 프로그래밍 방식을 지원하는데도 못써먹게 되었다. 물론 내가 좀더 잘 다루면 억지러 써보겠으나 굳이 이래야 하나? 안된다는데? 그리고 알아보니 MOYA가 21년 9월 부터 업데이트가 되지 않고 있다고 한다.(나 낚인거임?)

자 이렇게 되니 결국 AF로 갔다. 스위프트는 아니 아이폰 시리즈는 의외로 URL SESSION 관련 API가 안드로이드와 다르게 허접하지 않아서 그냥 네이티브를 그대로 써도 될듯 구성되어 있다. 어찌어찌해서 AF로 넘어와서 async await을 연결하고 나니... 이거 동시성 프로그래밍 어쩌고 하면서 async await 설명만 주구장창 있지 구동부에 대한 설명이 없다. 분명히 이를 처리하는 부분이 있을텐데 하면서 찾아보니 Task 라는 클로저로 묶어서 처리하면 되었다. 쓰면 쓸수록 코루틴과 크게 다르지 않다는 걸 느끼고 있다.

서울 데이터는 간단하게 보려고 뷰 컨트롤러에 실행코드를 직접 넣어서 확인했었지만 왠지 이왕 손댄거 유닛테스트도 만들어보고 싶었다. 어차피 이번 코드는 데이터 레이어 -> 도메인 레이어 -> 프리젠테이션 레이어 순으로 작업을 할 것이기 때문에 중간중간 테스트 코드를 통해 테스트 해보는 것이 가장 바람직한 자세일 것이다. 그래 맘먹은 김에 시작해 보았다.

아... 스위프트 아니 아이폰은 하나하나 쉽지가 않다. 자바의 유닛테스트(코틀린 포함)은 정말 심플하게 되어 있고 라이브러리등을 이용하면 아주 멋지게 구성할 수 있는데 xcode에서 지원하는 유닛테스트는.. 뭔가 익숙하지 않아서 인지 몰라도 뭔가 어색하다. 간신히 하나 만들어 보긴 했는데 익혀야 할 것들이 산더미 인것 같다.

이렇게 간만에 첫삽을 들었다. 코틀린 안드로이드는 처음 할 때 쭉쭉 진도를 뺐다. 사실 익숙하고 오랫동안 만졌기 때문에 감으로라도 할 수 있는게 많았는데 스위프트는 참 진도가 나가지 않지만 그래도 흥미롭다. 재미있기도 하고...

지난 한달동안 내적으로 많은 일이 있었지만 잘 이겨냈다. 자 이제 시작이야. 내꿈을 위한 여행~~(피카츄~)